# Работа с Git

## Алгоритм работы с Git

1. `git init` - инициализация нового репозитория Git в текущей папке.
2. `git add --all` - добавление всех файлов в текущей папке в индекс для последующего коммита.
3. `git commit -m "Мой первый коммит!"` - создание нового коммита с сообщением "Мой первый коммит!".
4. `git remote add origin git@github.com:PyDataLab/Git-Tutorial.git` - добавление ссылки на удаленный репозиторий с именем "origin" и URL-адресом `git@github.com:PyDataLab/Git-Tutorial.git`.
5. `git push -u origin master` - загрузка локальных изменений на удаленный репозиторий.

Этот алгоритм позволяет создать новый репозиторий Git, добавить файлы в индекс, создать новый коммит, добавить ссылку на удаленный репозиторий и загрузить локальные изменения на удаленный репозиторий.

## Статусы файлов в Git
- Статусом untracked помечается файл, о существовании которого Git знает, но не следит за изменениями в нём. Этот статус — противоположность tracked, в который попадают все файлы, отслеживаемые Git.
- Файл переходит в статус staged после выполнения git add.
- Статус modified означает, что файл был изменён.
- Большинство файлов в проектах «шагает» по следующему циклу: «изменён» → «добавлен в список на коммит» → «закоммичен» → «изменён» → и так далее.

## Как читать git status
git status показывает только следующие состояния файлов:
- staged (Changes to be committed в выводе git status)
- modified (Changes not staged for commit)
- untracked (Untracked files).

## Как исправить коммит
- --amend рассчитан на работу с последним коммитом (HEAD).
- Дополнить коммит новыми файлами можно с помощью git commit --amend --no-edit. Благодаря опции --no-edit сообщение к коммиту останется таким, каким и было.
- Изменить сообщение к коммиту позволяет команда git commit --amend -m "Обновлённое сообщение коммита".

## Как откатиться назад, если «всё сломалось»
- Команда git restore --staged <file> переведёт файл из staged обратно в modified или untracked.
- Команда git reset --hard <commit hash> «откатит» историю до коммита с хешем <hash>. Более поздние коммиты потеряются!
- Команда git restore <file> «откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.

## Просматриваем изменения в файлах
- Команда git diff сравнит последнюю закоммиченную версию файла с той, что находится в состоянии modified.
- Команда git diff --staged покажет изменения в staged-файлах относительно последних закоммиченных версий.

## Игнорирование файлов в Git
- Если нужно, чтобы Git игнорировал какие-то файлы, стоит составить файл .gitignore.
- Посмотреть, что игнорируется, можно с помощью команды git status --ignored.
- Сам файл .gitignore — это обычный файл в репозитории. Его тоже стоит закоммитить.
- Шаблонов много, но их легко найти в интернете вместе с примерами использования.
